1\. Взаимодействие проводников с током. Магнитное поле.
--------------------------------------------------------------------------------

!!! note ""

    **Магнитное поле** - особая форма материи. Оно существует реально, независимо от нас, от наших знаний о нём; его нельзя обнаружить нашими органами чувств, а можно лишь с помощью проводников с током или магнитных стрелок.

    **Магнитные взаимодействия** - взаимодействия между проводниками стоком, т. е. между направленно движущимися электрическими зарядами.

**Магнитное поле** - вихревое поле (с замкнутыми векторными линиями).

**Магнитные силы** - силы, с которыми проводники с током действуют друг на друга.

**Ток** - направленное движение электрических зарядов, следовательно, взаимодействие проводников зависит от направления их движения.

Если концы проводников замкнуть проволокой так, чтобы в проводниках возникли токи противоположного направления, то проводники начнут отталкиваться друг от друга. В случае же токов одного направления проводники притягиваются.

**Направление тока** - направленное движение положительных зарядов, другими словами: от плюса к минусу.

Электрический ток в проводнике создаёт вокруг себя магнитное поле, которое действует на ток в другом проводнике. А поле, созданное электрическим током второго проводника, действует на первый.

Магнитное поле создаётся не только электрическим током, но и постоянными магнитами.

Магнитное поле оказывает на рамку с током и на магнитную стрелку ориентирующее действие.

Основные свойства магнитного поля, которые установлены экспериментально:

1. Магнитное поле порождается электрическим током (направленно движущимися зарядами) и постоянными магнитами.

2. Магнитное поле обнаруживается по действию на электрический ток (на движущиеся заряды) или на магнитную стрелку.

2\. Вектор магнитной индукции. Линии магнитной индукции.
--------------------------------------------------------------------------------

!!! note ""

    **Вектор магнитной индукции** ($\vec{B}$) - векторная характеристику магнитного поля.

    **Линии магнитной индукции** - векторные линии, касательные к которым в любой их точке совпадают с вектором $\vec{В}$ в данной точке поля.

За направление вектора магнитной индукции принимается направление, которое показывает северный полюс $N$ магнитной стрелки, свободно устанавливающейся в магнитном поле.

Это направление совпадает с направлением положительной нормали к замкнутому контуру с током.

Направление вектора магнитной индукции можно определить также с помощью правила буравчика.

Если направление поступательного движения буравчика совпадает с направлением тока в проводнике, то направление вращения ручки буравчика указывает
направление вектора магнитной индукции.

Если магнитное поле создано несколькими источниками, то действует принцип суперпозиции полей, индукция $\vec{В}$ магнитного поля в данной точке при наличии нескольких источников поля с индукциями $\vec{В_1}$, $\vec{В_2}$, ... представляет собой векторную сумму магнитных полей, созданных каждым источником в отдельности:

$$
\vec{В} = \vec{В_1} + \vec{В_2} + ...
$$

При этом индукция магнитного поля каждого источника определяется так, как будто других источников поля не существует.

**Линии магнитной индукции** - концентрические окружности, лежащие в плоскости, перпендикулярной этом у проводнику с током.

Важная особенность линий магнитной индукции состоит в том, что они всегда замкнуты.

Модуль вектора магнитной индукции определяется отношением максимальной силы, действую щей со стороны магнитного поля на отрезок проводника с током, к произведению силы тока на длину этого отрезка:

$$
B = \frac{F_m}{I * \Delta l}
$$

3\. Сила Ампера.
--------------------------------------------------------------------------------

!!! note ""

    **Сила Ампера** - это сила, действующая на проводник с током со стороны магнитного поля.

    Закон Ампера:

    !!! quote ""

        Модуль силы Ампера равен произведению силы тока, модуля вектора к магнитной индукции, длины отрезка проводника и синуса угла между направлениями вектора магнитной индукции и элемента тока.

    $$
    F_{А} = I * |\vec{B}| * \Delta l * \sin{\alpha}
    $$

Максимальная сила Ампера:

$$
F_m = I * \Delta l * B
$$

Если левую руку расположить так, чтобы перпендикулярная проводнику составляющая $В⊥$ вектора магнитной индукции $\vec{В}$ входила в ладонь, а четыре вытянутых пальца были направлены по ходу тока, то отогнутый на $90^{\circ}$ большой палец укажет направление силы, действую щ ей на отрезок проводника.

За единицу модуля вектора магнитной индукции можно принять магнитную индукцию однородного поля, в котором на отрезок проводника длиной $1м$ при силе тока в нём $1А$ действует со стороны поля максимальная сила $Fm = 1Н$.

Единица магнитной индукции получила название тесла (Тл) в честь сербского учёного-электротехника Н. Теслы (1856- 1943).

$$
1Тл = 1\frac{Н}{А * м}
$$

Ориентирующее действие магнитного поля на контур с током используют в электроизмерительных приборах магнитоэлектрической системы - амперметрах и вольтметрах.

4\. Сила Лоренца.
--------------------------------------------------------------------------------

!!! note ""

    **Сила Лоренца** - сила, действующая на движущуюся заряженную частицу со стороны магнитного поля.

    Модуль силы Лоренца равен отношению модуля силы $\vec{F}$ действующей на участок проводника длиной $\Delta l$, к числу $N$ заряженных частиц, упорядоченно движущихся в этом участке проводника:

    $$
    F_Л = \frac{F}{N} = |q| * v * B * \sin{\alpha}
    $$
    
    где $\alpha$ - угол между вектором скорости и вектором магнитной индукции.

Её направление определяется с помощью того же правила левой руки, что и направление силы Ампера: если левую руку расположить так, чтобы составляющая магнитной индукции $\vec{В}$, перпендикулярная скорости заряда, входила в ладонь, а четыре вытянутых пальца были направлены по направлению скорости движения положительного заряда, то отогнутый на $90^{\circ}$ большой палец укажет направление действующей на заряд силы Лоренца $\vec{F_Л}$.

Суммарная сила, действующая на заряд:

$$
F = \vec{F_{эл}} + \vec{F_Л}
$$

Так как сила Лоренца перпендикулярна скорости частицы, то она не совершает работы.

5\. Электромагнитная индукция.
--------------------------------------------------------------------------------

!!! note ""

    **Явление электромагнитной индукции** заключается в возникновении электрического тока в проводящем контуре, который либо покоится в переменном во времени магнитном поле, либо движется в постоянном магнитном поле таким образом, что число линий магнитной индукции, пронизывающ их поверхность, ограниченную этим контуром, меняется со временем.

В замкнутом проводящем контуре возникает ток при изменении числа линий магнитной индукции, пронизывающих поверхность, ограниченную этим контуром.

И чем быстрее происходит это изменение, тем больше сила возникающего индукционного тока. При этом причина изменения числа линий магнитной индукции несущественна.

6\. Магнитный поток.
--------------------------------------------------------------------------------

!!! note ""

    Магнитный поток $\Phi$ (поток вектора магнитной индукции) через поверхность площадью $S$ - это величина, равная произведению модуля вектора магнитной индукции $\vec{В}$ на площадь $S$ и косинус угла а между векторами $\vec{В}$ и $\vec{n}$:

    $$
    \Phi = B_n * S
    $$

    $$
    \Phi = B * S * \cos{\alpha} = Bn * S
    $$

$Bn$ представляет собой проекцию вектора магнитной индукции на нормаль $\vec{n}$ к плоскости контура.

Магнитный поток в 1 вебер ($1Вб$) создаётся однородным магнитным полем с индукцией $1Тл$ через поверхность площадью $1м^2$, расположенную перпендикулярно вектору магнитной индукции.

7\. Правило Ленца.
--------------------------------------------------------------------------------

!!! note ""

    Правило Ленца:

    !!! quote ""

        Возникающий в замкнутом контуре индукционный ток своим магнитным полем противодействует тому изменению магнитного потока, которым он вызван.
    
    или

    !!! quote ""

        Индукционный ток направлен так, чтобы препятствовать причине, его вызывающей.

При увеличении магнитного потока через витки катушки индукционный ток имеет такое направление, что создаваемое им магнитное поле с индукцией $\vec{В}$ препятствует усилению магнитного потока через витки катушки. Если же магнитный поток ослабевает, то индукционный ток создаёт магнитное поле с индукцией $\vec{В}$, увеличивающее магнитный поток через витки катушки.

8\. Закон электромагнитной индукции.
--------------------------------------------------------------------------------

!!! note ""

    **Электродвижущая сила (ЭДС)** - скалярная физическая величина, характеризующая работу сторонних сил.

    ЭДС индукции в замкнутом контуре равна по модулю скорости изменения магнитного потока через поверхность, ограниченную контуром:

    $$
    \xi _i = |\frac{\Delta \Phi}{\Delta t}|
    $$

    **ЭДС индукции** - причина возникновения индукционного тока в цепи является ЭДС.

Сила индукционного тока пропорциональна скорости изменения магнитного потока через поверхность, ограниченную контуром.

9\. Явление самоиндукции. Индуктивность.
--------------------------------------------------------------------------------

!!! note ""

    **Самоиндукция** - явление возникновения ЭДС индукции в самом проводнике, по которому идёт переменный ток. Эта ЭДС называется ЭДС самоиндукции $\xi si$.

    $$
    \xi _{si} = - \frac{\Delta Ф}{\Delta t} = - L * \frac{\Delta I}{\Delta t}
    $$

    **Индуктивность** - это физическая величина, численно равная ЭДС самоиндукции, возникающей в контуре при изменении силы тока в нём на $1А$ за $1с$.

Индуктивность проводника равна $1Гн$, если в нём при равномерном изменении силы тока на $1А$ за $1с$ возникает ЭДС самоиндукции $1В$:

$$
1Гн = \frac{1В}{1\frac{А}{с}} = 1\frac{В * с}{А}
$$

10\. Механические колебания. Виды колебаний.
--------------------------------------------------------------------------------

!!! note ""

    **Колебания** - движения или процессы, обладающие свойством повторяемости во времени.

    **Механические колебания** - это движения, которые точно или приблизительно повторяются через определённые интервалы времени.

    **Свободные колебания** - колебания в системе под действием внутренних сил, после того как систем а выведена из положения равновесия и предоставлена затем сам ой себе.

Силы действующие между телами системы, называют внутренними.
Внешними силами называют силы, действующие на тела системы со стороны тел,
не входящих в неё.

**Амплитуда гармонических колебаний** - модуль наибольшего смещения тела от положения равновесия.

Амплитуда определяется энергией, сообщаемой телу.

**Период колебаний** ($T$) - промежуток времени, за который система совершает одно полное колебание.

**Частота колебаний** ($\nu$) — число колебаний в единицу времени.

**Циклическая частота** - число колебаний за $2\pi$.

$$
\omega _0 = 2\pi \nu = \frac{2\pi}{T}
$$

В фаза колебаний ($\phi$) - величина, стоящую под знаком функции косинуса или синуса.

$$
\phi = \omega _0t + \phi _0
$$

$\phi _0$ - начальная фаза колебаний (чаще всего равна $0$).

11\. Уравнение движения груза на пружине.
--------------------------------------------------------------------------------

$$
a_x = - \frac{k}{m} * x
$$

Проекция $a_x$ ускорения тела прямо пропорциональна его координате $х$,
взятой с противоположным знаком.

12\. Уравнение движения математического маятника.
--------------------------------------------------------------------------------

!!! note ""

    **Математический маятник** - это материальная точка, подвешенная на идеальной (невесомой и нерастяжимой) нити.

    **Математический маятник** - модель обычного (реального) маятника.

    $$
    a_\tau = -\frac{g}{l}x
    $$

13\. Свободные электромагнитные колебания. Колебательный контур.
--------------------------------------------------------------------------------

!!! note ""

    **Свободные колебания** - колебания в системе под действием внутренних сил, после того как систем а выведена из положения равновесия и предоставлена затем сам ой себе.

    **Электромагнитные колебание** - периодические изменения заряда, силы тока и напряжения.

    **Колебательный контур** - простейшая система, в которой могут происходить свободные электромагнитные колебания, состоит из конденсатора и катушки, присоединённой к его обкладкам.


14\. Уравнение гармонических электромагнитных колебаний. Формула Томсона.
--------------------------------------------------------------------------------

!!! note ""

    **Гармонические колебания** - периодические изменения физической величины в зависимости от времени, происходящие по формуле синуса или косинуса. Такие колебания являются незатухающими.

    Уравнение гармонических колебаний:

    $$
    х = x_m\cos{\omega _0 t}. 
    $$

    Формула Томсона:

    $$
    T = \frac{2\pi}{\omega _0} = 2\pi\sqrt{LC}
    $$

$$
W_м = \frac{Li^2}{2}
$$

$$
W_{эл} = \frac{q^2}{2C}
$$

Полная электромагнитная энергия:

$$
W = W_м + W_{эл}
$$

$$
q = q_m\cos{\omega _0t}
$$

15\. Переменный электрический ток.
--------------------------------------------------------------------------------

!!! note ""

    **Переменный ток** - электрический ток, который с течением времени изменяет свою величину или направление.

**Активным сопротивление** - электрическое сопротивление или просто сопротивление.

В проводнике с активным сопротивлением колебания силы тока совпадают по фазе с колебаниями напряжения, а амплитуда силы тока определяется равенством.

$$
I_m = \frac{U_m}{R}
$$

Под средней за период мощностью переменного тока понимают отношение суммарной энергии, поступающей в цепь за период, к периоду.

Величина, равная квадратному корню из среднего значения квадрата силы тока, называется действующим значением силы переменного тока.

$$
I = \sqrt{\overline{i^2}} = \frac{I_m}{\sqrt{2}}
$$

Действующее значение силы переменного тока равно силе такого постоянного тока, при котором в проводнике выделяется то же количество теплоты, что и при переменном токе за то же время.

Действующее значение переменного напряжения определяется аналогично действующем у значению силы тока:

$$
U = \sqrt{\overline{u^2}} = \frac{U_m}{\sqrt{2}}
$$

Среднее значение мощности Р переменного тока:

$$
P = I^2 * R = U * I
$$

16\. Механические волны.
--------------------------------------------------------------------------------

!!! note ""

    **Механические волны** - процесс распространения возмущений в материальной среде.

Процесс распространения колебаний в пространстве с течением врем ени называется волновым процессом.

Последовательное возникновение колебаний в точках, удалённых от источника,
называется волной.

При возбуждении волны происходит процесс распространения колебаний,
но не перенос вещества.

Волны, у которых колебания частиц совершаются в направлении, перпендикулярном направлению распространения волны, называются поперечными.

Когда мы говорим о колебаниях частиц среды, то имеем в виду колебания малых объёмов среды, а не колебания молекул.

Поперечные волны возникают в твёрдых телах.

Волны, у которых колебания частиц совершаются вдоль направления распространения волны, называются продольными.

Продольные волны могут распространяться во всех упругих средах, т. е. в твёрдых телах, жидкостях и газах.

В твёрдых телах скорость продольных волн больше скорости поперечных.

Длиной волны называется кратчайшее расстояние между точками, колеблющимися в одинаковых фазах.

Длина волны - это расстояние, на которое распространяется волна за время, равное одному периоду колебаний.

17\. Интерференция, дифракция и поляризация механических волн.
--------------------------------------------------------------------------------

**Интерференция** - явление наложения в пространстве волн с образованием устойчивой во времени картины максимумов и минимумов амплитуды колебаний частиц среды.

На поверхности воды возникает определённое, неизменное во времени распределение амплитуд колебаний, которое называют интерференционной картиной.

**Дифракция** - отклонение от прямолинейного распространения волн, или огибание волнами препятствий.

Необходимым условием наблюдения дифракции является соизмеримость препятствия с длиной волны.

Поляризация волн - характеристика поперечных волн, описывающая поведение вектора колеблющейся величины в плоскости, перпендикулярной направлению распространения волны.

Плоскополяризованная волна - волна, при распространении которой колебания частиц происходят в одной плоскости.

18\. Электромагнитная волна. Свойства электромагнитных волн.
--------------------------------------------------------------------------------

!!! note ""

    **Электромагнитное излучение (электромагнитные волны)** - распространяющееся в пространстве возмущение электрических и магнитных полей.

    **Электромагнитное поле** - особая форма материи, осуществляющая электромагнитное взаимодействие.

    Направления двух колеблющихся векторов - напряжённости электрического поля и индукции магнитного поля - перпендикулярны направлению распространения волны. Электромагнитная волна является поперечной.

Процесс распространения электромагнитного поля происходит с конечной, хотя и очень большой, скоростью, равной скорости света.

19\. Законы отражения и преломления света.
--------------------------------------------------------------------------------

!!! note ""

    Закон отражения света объясняется на основе принципа Гюйгенса.

    Принцип Гюйгенса:

    !!! quote ""

        Каждая точка среды, до которой дошло возмущение, сама становится источником вторичных волн.

    
    Закон отражения света:

    !!! quote ""

        Луч падающий, луч отражённый и нормаль к отражающей поверхности в точке падения лежат в одной плоскости, причём угол падения равен углу отражения.
    
    Преломление света - явление изменения направления распространения света при прохождении через границу двух сред.

    Законы преломления света:

    !!! quote ""

       1) Падающий луч, преломлённый луч и нормаль к границе раздела двух сред в точке падения лежат в одной плоскости.

       2) Отношение синуса угла падения к синусу угла преломления есть величина постоянная для этих двух сред, равная относительному показателю преломления второй среды относительно первой.

    $$\frac{sin{\alpha}}{sin{\beta}} = \frac{v_1}{v_2} = n$$

Углом падения называют угол $\alpha$ между падающим лучом и нормалью к отражающей поверхности в точке падения.

Углом отражения называют угол $\gamma$ между нормалью к отражающей поверхности и отражённым лучом.

Показатель преломления среды относительно вакуума называют абсолютным показателем преломления этой среды.

Среду с меньшим абсолютным показателем преломления принято называть оптически менее плотной средой, а среду с большим показателем преломления — оптически более плотной.

20\. Линзы. Формула тонкой линзы.
--------------------------------------------------------------------------------

!!! note ""

    **Линза** - прозрачное тело, ограниченное криволинейными поверхностями.

    **Выпуклые линзы** - линзы, которые посредине толще, чем у краёв.

    **Вогнутые линзы** - линзы, которые посредине тоньше, чем у краёв.

    **Главный фокус линзы** - точка, в которой пересекаются после преломления в собирающей линзе лучи, падающие на неё параллельно главной оптической оси.

    **Фокусное расстояние линзы** - расстояние от главных фокусов до оптического центра линзы; его обозначают буквой $F$ (той же буквой, что и фокус).

    **Оптическая сила линзы** - величина, обратную фокусному расстоянию. Её обозначают буквой $D$:

    $$
    D = \pm \frac{1}{F}
    $$

Тонкой линзой называют такую линзу, толщина которой $l = AB$ пренебрежимо мала по сравнению с радиусами $R_1$ и $R_2$ сферических поверхностей линзы и расстоянием предмета от линзы.

Точки $A$ и $B$ - вершины сферических сегментов - расположены в тонкой линзе столь близко друг от друга, что их можно принять за одну точку, которую называют оптическим центром линзы и обозначаю т буквой О.

Прямую O_1O_2, проходящую через центры сферических поверхностей, которые ограничивают линзу, называют её главной оптической осью. Любую другую прямую, проходящую через оптический центр, называют побочной оптической осью.

У линзы два главных фокуса. В однородной среде они располагаются по обе стороны линзы на одинаковых расстояниях от неё.

Плоскость, которой принадлежат точки пересечения преломлённых пучков лучей независимо от углов, образуемых этими пучками с главной оптической осью, называют фокальной плоскостью.

Пересечение лучей, параллельных побочной оптической оси, происходит в точке её пересечения с фокальной плоскостью.